                      ЛАБОРОТОРНАЯ РАБОТА N5

           ОЦЕНКА ТОЧНОСТИ ОТРАБОТКИ ПРОЕКТИРУЕМЫМИ СО И С
                        ЗАДАЮЩИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ

         2.ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ

     2.1. Основные положения

     При выполнении проектных процедур с применением ПМК,  входя-
щих в состав обьективно-ориентированных подсистем САПР, отрабаты-
ваются алгоритмы управления СО и С. Одним из  основных  критериев
для оценки этих алгоритмов и принятия технических решений  об  их
эффективности является оценка  точности  отработки  или  задающих
воздействий. Существуют различные  параметры  с  помощью  которых
возможно произвести количественную оценку  результатов  отработки
задающих воздействий системами управления СО и С.
     В настоящей работе для этой цели используются два параметра:
dT- длительность интервала времени достижения  выходным  сигналом
уровня входного воздействия (первый раз) и dV- максимальное  пре-
вышение выходным сигналом значения воздействующего сигнала  (рис.
5.1).


       │
       │
       │─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
       │                                            │ dV
       │─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
       │
       │
       └───────────────────────────────────────────────────
                                                           t
     Рис. 5.1. Характер отработки входного воздействия

Значения dT и dV используются для оптимизации  параметров  систем
управления СО и С.
     Программно-методической базой для выполнения настоящей рабо-
ты являются результаты полученные при выполнении студентами лабо-
роторной работы "Исследование методики построения  математических
моделей СО на мета-уровне".

     2.2. Принцип автоматизации определения  значений  параметров
          оценки.
    Автоматизация получения значений параметров dT и  dV  осущес-
твляется путем подключения к исследуемой схеме СО  и  С  функцио-
нальных блоков, приведенных в приложении:
     SUM- сумматор сигналов;
     DEXT- датчик экстремальных значений;
     DPOL- датчик полярности сигнала;
     INV- инвертор.
Перечисленные блоки подключаются соединенными между собой по схе-
ме приведенной на рис. 5.2.

                V          ┌──────────┐         ┌──────────┐
  ─────────────────────────┤          │    S    │          │     W
                           │   SUM    ├────┬────┤   DPOL   ├──────
         от СО и С      ┌──┤          │    │    │          │
                        │  └──────────┘    │    └──────────┘
                        │                  │        A=10
         ┌──────────┐   │                  │    ┌──────────┐     E
    V    │          │   │       m=2        │    │          ├──────
  ───────┤   INV    ├───┘                  └────┤   DEXT   │   IMP
         │          │                           │          ├──────
         └──────────┘                           └──────────┘
                                                     k=1

     Рис. 5.2. Схема соединений блоков

     Определение значения параметра dT определяется по выражению:

               dT=K*h                                  (5.1)

где k- количество шагов расчета схемы СО и С до момента  времени,
когда сигнал W поменял полярность (W<0); h- шаг расчета.
     Определение значения параметра dV осуществляется путем  фик-
сации значения сигнала Е при первом появлении сигнала IMP.

          3. ЗАДАНИЕ НА ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНУЮ ЧАСТЬ

     3.1. Произвести ввод заданной структуры СО и С в  виде  сос-
тавных частей по инструкции разработанной при выполнении  лаборо-
торной работы N1 согласно настоящих методических указаний.
     3.2. Провести расчет заданной структуры СО и С  с  фиксацией
на мониторе компьютера процесса отработки задающего  воздействия,
характер которого представлен на рис. 5.1.
     3.3. Сформулировать общую расчетную схему путем  подключения
к заданной структуре СО и С схемы, для определения значений пара-
метров dT и dV. (рис. 5.2).
     3.4. Провести расчет общей схемы СО и С с  накоплением  тре-
буемых расчетных данных.

                    ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА N 6.

          РАЗРАБОТКА И ОТЛАДКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
           МИКРОПРОЦЕССОРНОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ СО И С

               1. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ РАБОТЫ

     Изучить и практически реализовать методику разработки и  от-
ладки программного обеспечения микропроцессорной системы управле-
ния СО и С.
     Освоить принципы построения системы автоматизированной отра-
ботки алгоритмов управления и их программной реализации  примени-
тельно к микро-ЭВМ, управляющей работой СО и С.


               2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ

          2.1. Основные положения

     Система  автоматизированного  проектирования  алгоритмов   и
прикладного программного обеспечения для СО и С с микропроцессор-
ным управлением ориеттирована на выполнение следующих функций:
     - разработка алгоритмов функционирования  управляющей  части
СО и С;
     - отладка и испытание программной реализации  алгоритмов  на
языке микро-ЭВМ;
     - комплексное исследование СО и С с микро-ЭВМ и  выдача  ре-
зультатов в необходимой форме.
     Структурная схема системы представлена на рис. 6.1.
     В этой схеме можно выделить  два  основных  контура:  контур
разработки и моделирования алгоритмов управления и контур  разра-
ботки, отладки и испытания программ, которые  реализуют  разрабо-
танные алгоритмы в кодах микро-ЭВМ.
     Первый контур системы содержит:  транслятор  языка  описания
исследуемых схем во внутримашинное представление модели СО  и  С;
подсистемы моделирования и расчета процессов, сервисной  обработ-
ки  расчетных  данных.  Контур  обеспечивает  разработку  базовой
структуры алгоритма.
     Моделирование алгоритма осуществляется в режиме, когда прог-
рамма выполнена на языке высокого уровня, а не в кодах микро-ЭВМ.
Такой прием во много раз сокращает расход  машинного  времени  на
исследование алгоритма и позволяет выполнить значительно  большее
число тестов для его отработки. Программная реализация  алгоритма
для микро-ЭВМ осуществляется на Ассемблере.

  ┌────────┬────────────────────┐
  │  ┌─────┴─────┐      ┌───────┴───────┐      ┌──────────────┐
  │  │ Описание  │      │ Запись алго-  │      │ Запись алго- │
  │  │исследуемой│      │ритма на языке │      │ритма на языке│
  │  │   схемы   │      │высокого уровня│      │  Ассемблера  │
  │  └─────┬─────┘      └────────┬──────┘      └──────┬───────┘
  │        │                     │                    │
  │  ┌─────┴────────┐            │             ┌──────┴───────┐
  │  │ Внутримашин- │            │             │  Программа в │
  │  │  ная модель  │            │          ┌──│ кодах микро- │
  │  │    СО и С    │            │          │  │     ЭВМ      │
  │  └──────┬───────┘            │          │  └──────┬───────┘
  │         │                    │          │         │
  │  ┌──────┴───────┐            │          │         │
  │  │ Моделирование│      ┌─────┴──────┐   │         │
  │  │  процессов в ├──────┤            │   │         │
  │  │    СО и С    ├────┐ │     БД     ├───┘         │
  │  └──────┬───────┘    │ │            │             │
  │         │            │ │   системы  │             │
  │  ┌──────┴────────┐   │ │            │      ┌──────┴────┐
  │  │Расчетные дан- │   │ └─────┬──────┘      │  Отладка  │
  │  │ные для сервис-│   │       │             │ программы │
  │  │ной обработки  │   └───────┼──────────┐  └──────┬────┘
  │  └──────┬────────┘           │          │         │
  │  ┌──────┴────┐         ┌─────┴─────┐    │  ┌──────┴───┐
  │  │ Сервисная │         │   Запись  │    │  │  Вектор  │
  │  │ обработка │         │  в кодах  │    └──┤ выходных │
  │  │  данных   │         │ микро-ЗВМ │       │  данных  │
  │  └──────┬────┘         └─────┬─────┘       └──────┬───┘
  │         │                    │                    │
  │  ┌──────┴────┐         ┌─────┴────┐        ┌──────┴────┐
  │  │  Принятие │         │  Система │        │ Документи-│
  │  │  решений  │         │  записи  │        │  рование  │
  │  └─────┬─────┘         │ БИС ППЗУ │        │ программы │
  └────────┘               └──────────┘        └───────────┘

      Рис. 6.1. Структура системы  автоматизированной  разработки
                алгоритмов и программ микропроцессорного управле-
                ния

     Второй контур, в общем случае, содержит  кросстранслятор,  с
помощью которого программа на  Ассемблере  преобразуется  в  коды
микро-ЭВМ.  Кросстрансляторобеспечивает  семантико-синтаксический
контроль и выдачу ошибок в исходном тексте программы.  Логический
контроль построения программы осуществляется двухуровневым спосо-
бом. Правильность ее выполнения в адресном пространстве микро-ЭВМ
определяется в режиме интерпретации. Для контроля логики построе-
ния программы и ее адекватности  реализуемому  алгоритму  осущес-
твляется информационное сопряжение контуров системы согласно при-
веденной структуры (рис.  6.1.).  Точность  отработки  алгоритма,
запрограммированного в кодах микро-ЭВМ, подтверждается при совпа-
дении величин контролируемых параметров проектируемой схемы СО  и
С, полученных в режимах интерпретации и моделирования.
     Второй контур включает такие средства  для  документирования
результатов разработки, отладки  и  испытания  программ  согласно
требований ЕСПД на програамные модули. При  необходимости,  отла-
женные программы в машинных кодах могут быть записаны в БИС  ППЗУ
для микро-ЭВМ, включенную в реальную схему СО и С.

     Информационное единство двухконтурной системы  обеспечивает-
ся применением библиотеки. Введению в библиотеку  системы  подле-
жат: программы на языке высокого  уровня,  реализующие  алгоритмы
управления, программы на языке микро-ЭВМ.

          2.2. Принцип построения системы отработки алгоритмов
               и программ микропроцессорного управления СО и С.

     Программно-методической базой для выподнения настоящей рабо-
ты являются результаты, полученные при выполнении студентами  ла-
бораторной работы "Иследование методики  построения  математичес-
ких моделей сложных объектов на мета-уровне".
     Заданная индивидуально для каждого студента структура ОС и С
состоит из составных частей, приведенных в приложении 1.
     Разработка, отладка  и  испытание  программного  обеспечения
микропроцессорного управления реализуется по принципу:
     - выбор частей СО и С, подлежащих реализации на микро-ЭВМ;
     - разработка программной реализации выбранных частей на язы-
       ке Ассемблера;
     - трансляция и автономная отладка программы на языке  Ассем-
       блера;
     - запись программы в БД ПМК, построенного на мета-уровне;
     - построение структуры СО и С  с  блоком,  реализованным  на
       языке Ассемблера, с обеспечением  интерфейса  связи  между
       ним и программной реализацией блоков  структуры,  написан-
       ных на языках высокого уровня;
     - определение и сравнительный анализ значений  характеристик
       заданных сигналов СО и С для двух вариантов расчетов:
       а) все части СО и С программно реализованы на языке  высо-
          кого уровня;
       б) выделенные части СО и С реализованы на языке  Ассембле-
          ра, а остальные - на языке высокого уровня;
     - оценка характеристик выходного сигнала математической  мо-
       дели составной части СО и С осуществляется  с  применением
       результатов, полученных студентами при выполнении  лабора-
       торной работы "Оценка характеристик выходного сигнала  ма-
       тематической модели составной части СО и С".


               3. ЗАДАНИЕ НА ЭКСПЕРИМЕТАЛЬНУЮ ЧАСТЬ

     3.1. Провести расчеты заданной структуры СО и  С,  представ-
ленной в виде составных частей, с применением  ПМК,  построенного
на мете-уровне.
     3.2. Обеспечить накопление и запоминание результатов  расче-
та значений сигналов, характеристики которых подлежат  сравнению,
с характеристиками сигналов, полученных в п.3.5.
     3.3. Выполнить разработку, трансляцию и  отладку  выделенных
составных частей в заданной структуре СО и С на языке  Ассемблера
с учетом ее привязки к составным частям,  программно  реализуемым
на языке высокого уровня.
     3.4. Провести расчеты заданной структуры СО и С,  выделенные
части которой реализованы на языке Ассемблера, с применением ПМК,
построенного на мета-уровне.
     3.5. Обеспечить накопление и запоминание результатов  расче-
та значений сигналов, характеристики каторых подлежат сравнению с
характеристиками сигналов, полученных в п.3.3.
     3.6. Выполнить расчеты  по  оценке  характеристик  сигналов,
расчитанных в п.п. 3.3. и 3.5.


               4. ЗАДАНИЕ НА ИСПЫТАНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
                      МИКРОПРОЦЕССОРНОГО УПРАВЛЕНИЯ

     4.1. Выполнить сравнение расчетов по п.3.6. (результаты счи-
тать равными при различии в пределах 10%).
     4.2. Выполнить изменения в логической структуре программы на
Ассемблере, если результаты по П. 3.6. не совпадают.
     4.3. Выполнить разработку листинга программы на Ассемблере с
необходимыми комментариями при совпадении результатов по п. 3.6.


